# 新的创意赛道--百度智能小程序

### 小程序—新移动时代下的风口

小程序这个名词从 2017 年 1 月出现至今，两年时间内，这个新技术刚开始从备受争议、质疑，到现在全面融入生活的各个场景中，其中微信小程序的数量突破了 230 万个，微信小程序的成功当然不能排除微信自身庞大的用户量以及其自身的社交属性这些因素，但是也不能否定小程序这个新的方向是一个成功的探索。所以在 2018 年 我们所能够看到的是越来越多的互联网巨头开始入驻到小程序这个领域，如支付宝小程序、百度智能小程序、今日头条小程序性，还有在概念上类似于小程序的快应用、QQ 的轻应用等。
随着巨头入场和未来小程序的开源，大量的头部 APP 都将具备搭载小程序的能力，所以我们有理由相信小程序终将打破 APP 所形成的信息孤岛，实现”去中心化“，让移动互联网真正地互联互通，更加开放和包容。
个人认为小程序是在商业化领域一次很成功的探索，小程序这种产品形态所带来的商业意义远大于它的技术影响（仅个人愚见）。姑且来一次马后炮，分析下促使小程序产生的一些因素。

1. 互联网早期人口红利消失，流量蛋糕被巨头瓜分。
   在当前这种互联网形式下，企业面临的一个困境是自然增长速度慢，而通过商业流量比如或广告以及活动形式一些普遍的问题是获客成本增加且转化率逐步降低。在这种困境下自然穷则思变，探索新的商业模式，小程序则应运而生。

2. 小程序是各大各大互联网巨头布局全景流量，构建生态闭环的重要一环。
   在百度的生态环境中，百度在需求链里扮演的角色往往是需求的”发起者“，人们通过百度搜索或者地图服务去搜索需求相关的信息，但是之后往往就会脱离百度生态，进入别的 APP,这样对百度而言自然就缺少一个流量转化的场景。在这种场景下自然很难构成生态闭环，而小程序则是解决流量转化问题的有效方案。

3. 相较传统 APP，成本更低，使用更加便利。
   - 在今年的阿拉丁年会上，阿拉丁创始人&CEO 史文禄的一句话给我留下深刻的印象：“越是经济下行的时候，我们更应该做小程序，因为小程序相比 APP 革命性降低了开发、运营和推广成本，更缩短商业模式周期。” 相较于传统的 APP ，小程序相当于基础设施已经搭建好，等着商家”拎包入住“，在开发，运营以及推广上面平台提供相关的服务，当然也是需要再平台的监管和规则下运行。但是相较于自己从 0 到 1 搭建相关基础设施，成本优势自然就体现出来了。
   - 通过小程序可以方便用户与线下生活场景进行连接。如在餐饮、零售、工具等场景中一些小程序充分体现了“即用即走”的特点，相比 APP 获客效果更好，其便利性自然更受用户喜爱，同时也方便一些企业高效搭建会员体系，在经营流量的同时积累自身的用户。

网上介绍微信小程序和支付宝小程序的文章有很多，在此我就不再赘述。微信小程序的成功有目共睹，而智能小程序作为依附于百度这个抢占了搜索流量入口，日活高达 1.6 亿的流量巨头，自然未来可期，而且目前百度也是在主推小程序，所以这篇文章我还是想着重介绍下百度智能小程序（毕竟查了好多资料）。

### 百度智能小程序带来的流量之变

相信看到这里的小伙伴心里都会有一个疑问，相比于微信和支付宝小程序百度智能小程序有什么优势呢？下面想就百度小程序自身的流量玩法做下简单解读。

1. 全域流量开放以及共筑策略
   为了追赶微信系小程序，百度在流量以及资源方面拿出了相当大的诚意,具体体现在以下几个方面。

   - 开放三大流量入口
     百度开放三大超级入口，包括搜索、信息流、固定入口。
   - 为智能小程序开放千亿级别的用户流量。
   - 举办百度公开课，从产品，运营和技术层面给与详细讲解以及思路启发（嗯，手把手教学，包教包会~）。

2. 需求入口优势
   相较于微信侧重于社交，支付宝之于商业与生活服务，百度在搜索领域作为用户需求的起点，再结合百度智能分发的算法 ，自然就可以与用户的切实需求相关联，进而导流到相关小程序中（嗯，重点是导流，导流，导流），这是可以结合百度自身特点来创造一些新的流量玩法，比如说在如何在在官方规则下获取更多优质，实惠的流量，如何合理通过运营将公域流量转化为自身私域流量。

3. 开放
   百度小程序采用的是全面开源策略，帮助开发者拓展更多百度内外流量，与快手 、b 站、爱奇艺组成 MAU (月活跃用户人数)高达组成的 30 亿 开源联盟，实现一次开发多处使用。在开源这个问题上，正符合互联网发展中的一贯策略，即第二名和第三名推行开源，联合起来期求达到弯道超车的做法。百度与支付宝的这种形式真的很容易联想到安卓和 iOS 对峙的 场景，除却一些巨头 APP，大多数中小型公司可能并没有太多的资源和流量去支持自己的小程序，但也舍不得这块蛋糕，在这样的场景下加入百度的开源联盟也不失为一种好的选择。个人也比较期望未来小程序可以更加的标准化，而不是市场上各种小程序混战的局面，毕竟兼容各个平台的小程序写起来真的很累呀~。

### 小程序商业推广助力产品营销

相对传统广告推广 ，用户下载 app 进而安装、注册、消费的形式，小程序形式的商业推广能够有效的减少转化步骤。并通过订单消息推送、小程序历史访问记录、信息流商品自动推荐等方式可以有效 b 帮助商家提升留存和复购。
根据官方公布的数据中，通过商业推广，携程的访问深度对比 H5 提升了 150%，小红书用户人均沉浸时长对比 H5 提升了 50%；截止 18 年十一月 ，1200 家商家已经接入。
付费推广在我看来是百度小程序相对于其他小程序一些优势，根据产品的发展给与合适的助力，结合百度的智能推荐算法，必然比大大节约推广成本。在这种助力下，商家必然会在拉新、转化和留存等环节得到全面的提升，从而带给商业推广全新的想象空间和新的红利。

### 学习成本 && 开发成本 && 项目迁移难度

- 学习成本
  对于 vue 熟练使用者，基本上学习成本就是熟悉 API 吧，emmm；对于 react 技术栈的开发者，难度也不是很大，可以采用这种 react 风格的第三方框架，例如 taro； 对于原本就是使用小程序第三方框架开发者（taro/mpvue/WePY/Okam），嗯，不用担心，这些在百度里面同样也是支持的。

- 开发成本
  因为小程序本身就在 web 技术体系内，如果之就有过微信小程序开发经验，那么看看文档就可以动手开发了（毕竟 三家小程序的 API 风格极其相似，你懂得），如果没有小程序开发经验，问题也不大，毕竟小程序也是采用 html + js + css 这种页面结构、样式、逻辑的形式来实现页面和交互，只不过是需要学习一种新的类 Vue 语法。顺带一提，百度智能学院里面还是有不好技术干货的，可以帮助刚开始接触小程序的同学少走不少弯路。
- 项目迁移难度
  对于有过微信小程序转支付宝经历的人，最讨厌的事情莫过于 API 前缀的转换，以及一些语法的转换（不要问我怎么知道的 😂）。百度在这点上做的还是比较贴心的，特地提供一个迁移助手帮助开发者解决一些基本的 API 前缀以及指令符的转换，使开发者不必将太多时间花费在这样繁琐的事情中，只需要将主要精力放在业务逻辑中。

### 为什么是新的创意赛道

结合百度的 AI 能力，打破技术壁垒，重新回到业务的理解和创意的赛道上。
小程序中已经开放包括语音技术、图像技术、人脸和人体识别、AR 与 VR 、视频内容分析对比技术在内的 20 项 AI 能力且以后会逐步开放更多。
目前，已经有一些比较成功将创意与 AI 有机结合的实践 ，例如“爱说唱”这款基于百度的语音 AI 技术孵化出来的智能小程序，可以将用户朗读的歌词自动合成说唱歌曲。对于我五音不全的人感觉像是发现了新大陆[二哈]。还有智能小程序”AI 分诊助手“，用户只需要添加对自身症状的描述，小程序就可以使用一系列 AI 功能得到最佳的匹配结果，从而达到智能分诊的效果。

以上的例子都还只是一些 AI 与创意如何结合的探索，百度智能小程序这个名字中的智能充分体现对 AI 能力寄于的希望。可以预见的是当每个人都能平等便捷获取 AI 能力，技术壁垒不复存在时，创意在这样的环境中必将结出丰硕的果实。

个人认为百度小程序目前是正处于发展的红利期，这也符合互联网公司一贯的套路，平台前期肯定是投入远大于回报，百度在小程序上目前就是大量投入资源的时期，这个时期搭上百度这艘快艇必然是最好的选择，大树底下好乘凉的道理相信大家都懂。

以上都是一些自己的看法，限于个人能力，文章中如有错漏之处，欢迎大家在评论区指出。

### **参考：**

1. [李彦宏：互联网人口红利结束了，未来发展的动力就是 AI][1]
2. [千亿流量、开源、90%广告分成，是百度智能小程序突围的关键吗？][2]
3. [第二届阿拉丁年会-流量之变 工具、内容、流量][3]

[1]: https://36kr.com/p/5106075.html
[2]: https://36kr.com/p/5167343.html
[3]: https://vzan.com/live/tvchat-978861
